---
layout: post
title: "morgen kann heller sein"
author: "Arad Hilel"
categories: ss20
tags: [aktivismus, Future, künstliches Fleisch]
---

"Haben sie diese Frau wirklich gebrannt weil sie gedacht haben dass sie eine Hexa ist ? Was haben sie da in der Vergangenheit gedacht ?". Dieser Gedanke kommt mir jedes Mal vor, wenn ich über das Mittelalter lese. primitiv, barbarian, nicht ausgebildet, adjektiven fehlen nicht. Die Sklavenbesitzer des 18ten Jahrhundert dachten das wahrscheinlich auch. 150 Jahre später dachten die Menschen, die Frauen demütigten, dass die Sklavenbesitzer barbarian waren. Jetzt denken wir dasselbe über die gegner der Frauenbewegung.

Es ist nicht besonders schwer zu erraten, was die zukünftige Generation an uns denken würde, an die Schanden die wir heute machen. Sachen, die heute selbstverständlich sind, werden als Schande in der zukunft bezeichnet. Sklaverei war selbstverständlich. Fragt mal George Washington, der für seine Freiheit gekämpft hat, damit die Britian nicht "make us tame & abject Slaves, as the Blacks we rule over with such arbitrary Sway .” (Brief von Washington zu George William Fairfax, 1774). Er war nicht hypocrite, der um seine Freiheit kämpft während er Sklaven besitzt. Er glaubte er weiß ganz genau was Sklaverei war : ein Naturgesetz. Es gibt Herrscher, es gibt Sklaven, man muss alles tun um Herrscher zu bleiben. selbstverständlich.

Fragt jemanden vom 18ten Jahrhundert ob Frauen arbeiten sollten, ihr werdet aber wahrscheinlich keine Antwort bekommen sondern lachen. "Arbeiten ? und wer würde Kinder erzeugen ? Frauen sind sie zu zart um zu arbeiten. Gehalt ? für Frauen ? sie sind irrational, können kein Geld handeln. Nicht schlau genug dafür. Das Geld gehört ohnehin ihrem Mann, Frauen haben keinen Besitz. Sie müssen zuhause bleiben". Selbstverständlich oder ? Ausländer, die kaum Englisch reden konnten, hatten mehr Rechte als Frauen. Doof, Schande und ergibt keinen Sinn, besonders nicht wenn man das von der Sicht des 21ten Jahrhunderts betrachtet.

Was würden sie im 2120 über uns sagen ? Sie werden uns bestimmt Barbarian nennen, besonderes nachdem sie ein Video sehen, in dem jemand einer gefangenen Küh tritt, in dem man Schweinen sieht, die in ihren Scheiß schlafen müssen oder Kälber die in 0.5 Quadratmeter leben. "Tiere haben keine Gefühle, schließlich sind sie keine Menschen. So ist die Weise der Natur. Traurig, aber es muss so sein". Ist es nicht das Geschwätz , was man heutzutage sagt ? Die Befürworter der Sklaverei haben dasselbe behauptet. Die anderen glauben dass der Mensch den Tieren Überlegen ist. Wurde diese Argument nicht auch gegen Frauen eingewandt ? bestimmt. "Der Mensch kann ohne Fleisch nicht überleben". Wechselt das Wort Mensch mit Landschaft und Fleisch mit Sklaverei, dieses Satz wurde mehr als einmal in der Geschichte gesagt.

Tatsächlich wurde die Landschaft fast ausschließlich durch Sklaven passiert : fast überall, wo es Landschafts gab, gab es auch Sklaverei. Dennochn wurde die Sklaverei beendet, bevor das Traktor entwickelt wurde - die Gerechtigkeit kam vor der befreiten Technologie. Ich glaube ans Güte der Menschheit und die Größe des Menschen, dennoch glaube ich dass es mit Fleisch nicht der Fall wäre, die Lösung wird dieses Mal nicht von der Politik kommen. Die Sklaven von den Aristokraten zu nehmen hat 4 Jahre Krieg gekostet, was wäre dann heute wenn man ein sehr billiges Essen (im Gedanke, dass ein Kilo Hähnchenbrust dasselbe kostet wie süß-sauer Sauce und Klopapier, möchte ich nicht eintauchen) von den Armen verbietet ? den Steak von den Reichen ? kein Politiker wird solche Risiko eingehen. Vielleicht dann wie die Frauenrechtsbewegung ? die vegane Bewegung wird die Änderung bringen und alle Menschen werden vegan ? Das wird bestimmt irgendwann passieren, dennoch langsam, sehr sehr langsam. Bis alle Ärzte, Wissenschaftler, Erzieher, Ingenieure, Bauarbeiter, Künstlern, Anwälte, und Bauern aufhören, Fleisch zu essen ist die Welt schon viel zu warm. Glücklicherweise brauchen wir nicht darauf warten - dieses Mal kommt die Lösung von der Technologie, und die Technologie ist schon hier.

Hast du von Künstlichem Fleisch schon gehört ? Es ist wie ein Spülmittel, mit dem man Sünden waschen kann. Es riecht nach Fleisch, sieht aus wie Fleisch, fühlt wie Fleisch und das ergibt auch Sinn denn es ist auch tatsächlich Fleisch. Aber es wurde nicht im Körper eines Tieres gewachsen, sondern auf ein petrischale. Was für ein Wunder, die Erschöpfungskraft der Mensch kennt keine Grenzen. Ein Fleisch, was viel gesünder, Effizienter, billiger, nachhaltiger und noch mehr ethischer ist. Keine Invention in der Geschichte der Menschheit hat (und wahrscheinlich auch würde) so viele Leben beeinflusst wie diese : all die Nachwüchse der 24,000,000,000 gefangenen Tiere werden nicht geboren. Sie werden befreit. Wir vielleicht auch, denn die Vieh tragen zur 16% der CO2 Emission. Vielleicht wird die Welt nicht so warm am Ende.

Ich habe eine heilige Eid geschworen dass das nächte Mal dass ich Fleisch esse, wäre das künstliches Fleisch. Ich glaubte dann, als ich das sagte, dass ich nie mehr Fleisch essen würde. Ich habe mich verwirrt. Ich werde Fleisch nochmal essen, und zwar in diesem Jahr Zentel. 2013 kostete ein Stück künstliches Burgers 250,000€. Fast forward 8 Jahre und es kostet gegen 18€. Rund 6 Unternehmen planen, zwischen 2021 - 2023 kommerzielle Burger zu verkaufen. Es kommt, und es kommt ganz schnell. Wenn das künstliche Fleisch kommerziell wird, bleibt das ursprüngliche Fleisch aus. Es wäre teurer und ekliger. Vielleicht würde es hier und dort verkauft werden, aber das wäre es. Wer möchte eine Trabi besitzen ? Trabi ist eine Attraktion, kein Lebensstil. Ich werde nochmal Chicken Mcnuggets essen (und ja, man darf es Chicken Mcnuggets nennen. Es besteht aus Chicken. Chicken, die nicht im Körper eines Hühnchens gewachsen ist. Wirklich genial), meine Kinder werden niemals Hamburger, der in einer Küh gewachsen ist, sehen, meine Enkel werden nicht verstehen, wie wir das getan haben. Die Transition ist schon passiert. Mans Innovation und Geist hat nicht einmal die Gesittung und das Bewusstsein der Menschheit erhöht und mit künstlichem Fleisch haben sie es nochmal getan.

Die Lösung ist schon hier und wir brauchen nichts tun, um sie zu bringen. Es ist daher sehr einladend zu verweilen und die Welt im Nachhinein zu betrachten. "Ich bin vegan" sagt man sich. "Unterstütze das ganze schon dadurch, habe meinen Beitrag geleistet". Nein. Hast du nicht. Vegan zu sein ist nicht genug. Vegan zu sein ist nichts, es ist dazu äquivalent, keine Sklaven zu besitzen oder keine Frauen zu demütigen. Es ist normal, von man erwartet. Vegan zu sein heißt die falsche Seite der Geschichte und Menschheit nicht unterstützen. Solange man weiß, wie Fleisch hergestellt wird und wie schädlich es für die Umwelt ist, ist es mans Pflicht, vegan zu sein. Kein Fleisch zu essen macht man nicht zum Held - aktivist zu sein macht es. Die Aktivisten, die arbeiten, die was ändern, die die Welt nach vorne bringen. Die, die in der Öffentlichkeit schreien und die, die leise im Infostand erklären. Die, die Schilder halten und die, die verhungere Hunde halten und sie dann füttern. Die, die Hilfsorganisation finanziell unterstützen und die, die Hilfsorganisationen durch ihre Fähigkeiten und Kompetenz unterstützen. Die, die eine Idee haben und alles tun, was sie können, um sie zu verwirklichen. Es gibt so viele scheiß in dieser Welt und sie braucht unsere Hilfe. Diese Welt wird sterben wenn wir für sie nicht arbeiten. Guckt mal oben, ins Weltall : Mars ist so kalt, wenn man Essen macht kann man das Essen einfach draußen lassen und es wird ganz gut erhalten bleiben. Venus, die Göttin der Liebe, ist eigentlich so eklig und gewolkt, man kann die Sonne gar nicht sehen. Himmel, liebe Freunde, befindet sich nicht oben sondern hier auf der Erde und sie braucht dich. Sie braucht deine Hilfe.

Es ist am leichtesten zu sitzen, zu beklagen, traurig zu sein und nichts zu machen. Aber diese Welt wurde nicht von denen gebaut, die beklagten, die Posts in Facebook schreiben, die 9Gag schauen - diese Welt wurde von Kämpfer gebaut, erobert und gebaut. Das bequeme Leben, dass wir jetzt haben, schulden wir Helden, Helden wie Martin Luther King, Alice Paul, Galileo. Kämpfer für die Freiheit, Gerechtigkeit und Wissen. In ihrem Leid haben sie Millionen geholfen und die Geschichte erinnert sich dafür - die Menschen die der Welt helfen werden ihre Liebe und Anerkennung bekommen und sie werden sie verdient. Wir sind jetzt dran, standing on the shoulder of giants, ready for battle. Für die Zukunft. Für die Kinder. Für unsere Home. Für unsere Ehre als Menschen. Sei aktiv. Arbeite. Verbessere. Benutze deine Fähigkeiten um der Welt zu helfen, der armen, der hoffnungslosen, denen, die keine Stimme haben. Helfe denen, die das nicht gebeten haben, helfe weil du helfen kannst, weil du frei, ein Mensch mit Erschöpfungskraft bist. Das wird bestimmt nicht leicht, wir sollten es nicht tun weil es leicht sondern weil es schwer und wichtig ist. Arbeite für die Welt, sei Gottes Diener und der wird bei deiner Seite stehen egal wohin du gehst. Es gibt kein schöneres Leben als Leben im Service von Gott. Ich möchte das mit den modifizierten Version von Kennedys Wörter beenden, Wörter die jeden stets begleiten sollten : "Ask not what the world can do for you, ask what you can do for the world"