---
layout: post
title: "Tierschutz und Umweltschutz sind untrennbar"
author: "Julia"
categories: haushalt
tags: [putzen, haushalt]
image: brown-wooden-floor-48889.jpg
---


## Das Problem von Plastik

Plastik ist ein langlebiges, billiges und überall erhältliches Material. Jedoch gerade wegen
seiner Langlebigkeit ist Plastik ein riesiges Problem für unsere Umwelt! Es braucht bis zu 500
Jahre, um sich abzubauen, also befindet sich jedes Stück Plastik, was je produziert wurde,
immer noch in irgendeiner Form hier auf unserer Erde, meistens in Form von Mikroplastik.

Forscher vermuten, dass seit den 50ger Jahren ca. 150 Mio. Tonnen Kunststoff in
unseren Meeren gelandet sind, auf 5 Kilo Fisch in unseren Meeren kommt 1 Kilo Kunststoff.
Wenn wir so weitermachen wie bisher, wird sich die Menge bis 2025 verdoppelt und 2050
würde es mehr Kunststoff im Meer geben als Fische. In Europa verbraucht ein Mensch im
Jahr durchschnittlich 100 Kilogramm Kunststoff. Einen großen Teil des Plastikverbrauchs
bekommen wir noch nicht einmal mit. Mikroplastik befindet sich z.B. auch in vielen
Zahnpasten (bis zu 10%), Peelings oder wird durch Waschen von Synthetikkleidung
freigesetzt, dieses kann oft nicht gefiltert werden und gelangt durch unsere
Abwassersysteme ins Meer.

Umweltschutz und Tierschutz sind hier nicht trennbar, über 100.000 Tiere verenden
pro Jahr an unserem Plastikkonsum. Forscher haben herausgefunden, dass 90% aller
Seevögel Kunststoffe verschlucken und häufig an den Folgen sterben, aber auch Meerestiere
verwechseln oft Plastik mit Nahrung. Plastiktüten werden von Schildkröten oft für Quallen
gehalten oder Mikroplastik wird mit Plankton verwechselt. Plastik neigt auch dazu,
Chemikalien anzuziehen und wird dadurch sogar giftig. Auch durch Strangulation sterben
viele Meerestiere.

Besser sichtbar wird dieses Problem im Pazifik, dort gibt es eine Ansammlung von
Plastikmüll, die flächenmäßig so groß ist wie ganz Europa und dazu muss man noch sagen,
dass nur 30% des Plastiks sichtbar an der Oberfläche schwimmt, ganze 70% befinden sich
unter Wasser und sind für uns gar nicht sichtbar.

## Reiniger

Viele herkömmliche Putzmittel sind giftig und schädlich für unsere Umwelt. Sie
verschmutzen unser Trinkwasser und beinhalten Phosphate, Aufheller,
Konservierungsstoffe, Chlor und vieles mehr. Plastikfrei kann man viele dieser Reiniger auch
in Unverpackt-Geschäften kaufen, aber man kann Reiniger auch ganz einfach zuhause selber
herstellen.

**Allzweckreiniger** für Küche, Oberflächen, Bad oder Fenster:
- Essigreiniger: einfach 80% Essig mit 20% Wasser mischen. Für einen besseren Duft
können ätherische Öle hinzugefügt werden.
- Zitrusreiniger: einfach Orangen- oder Zitronenschalen für 2 Wochen in Essig
einwirken lassen, danach die Schalen herausnehmen, fertig.
- Bei starken Verschmutzungen einfach vorher Natron auf die verschmutze Stelle
streuen, danach den Allzweckreineiger draufgeben, einwirken lassen und
wegwischen.

**Kalkreiniger**
- 2-3 EL Zitronensäure in einem Liter Wasser auflösen, dann auf die verkalkte Stelle
auftragen, einwirken lassen und abspülen. Ihr könnt auch Essig benutzen,
Zitronensäure ist jedoch geruchsneutraler.

**Spülpaste/ Scheuerpaste**
- 3 Bio-Zitronen, 400ml Wasser, 100ml Apfelessig und 200g Salz in einen großen Topf
geben und aufkochen. Nach und nach einen EL Natron dazugeben. Hitze
herunterdrehen und 15 min. köcheln lassen. Dann alles mixen oder pürieren und
durchsieben, fertig. Immer ca. 1 EL in das Spülfach des Geschirrspülers geben.

**Abflussreiniger**
- 3 EL Natron in den Abfluss geben, ein Glass Essig drüber gießen und einwirken lassen.
Mit heißem Wasser nachspülen.

**Teppich- und Polstereiniger**
- Einfach Natron mit ein paar Tropfen ätherischem Öl mischen.
- Teppich reinigen: einfach auf den Teppich streuen, einwirken lassen und absaugen.
Funktioniert auch bei muffigen Schuhen und wirkt antibakteriell.
- Polster reinigen: auf das Polster streuen, mit z.B. einer Holzbürste einarbeiten und
absaugen.

## Putzen

**Dampfreiniger** – gehört zu den etwas teureren und größeren Anschaffungen, aber es lohnt
sich. Ein Dampfreiniger kann nicht nur bis zu 99,9% der Bakterien ganz ohne Chemie
entfernen, er erleichtert auch die Reinigung von eingetrockneten Flecken enorm und man
spart sich viele teure Bodenreiniger. Auch Toiletten oder Flecken auf einem festen Teppich
lassen sich mit dem heißen Wasserdampf gut reinigen.

**Mikrofasertücher** – sind vegan und haben eine lange Lebensdauer. Sie fungieren als normale
Putztücher, sie sind waschbar, fusselfrei und absorbieren ein Vielfaches ihres
Eigengewichtes. Ich brauche dank Mikrofasertücher keinen Fenstereiniger mehr, nur Wasser
und die Fenster glänzen schlierenfrei, selbst Flecken auf Wänden konnte ich mit dieser
schonenden Reinigung und nur mit Wasser entfernen.

**Waschball** – er ist nicht nur vegan und umweltfreundlich, sondern auch, da er ohne Chemie
funktioniert, gut geeignet für Allergiker, Babys und Menschen mit empfindlicher Haut.
Er ist befüllt mit kleinen Kugeln, die aus natürlichen Mineralien bestehen, welche bei
Kontakt mit Wasser negativ geladene Ionen in das Wasser abgeben, die eine reinigende
Wirkung haben. Durch die Reibung des Balles wird der Schmutz dann von der Wäsche
abgetragen. Wer nicht auf einen guten Duft bei der Wäsche verzichten möchte, kann ganz
einfach ein paar Tropfen ätherische Öle dazugeben.
